<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h2 class="sigilNotInTOC" id="heading_id_2">XXXVIII<br /></h2>

  <h2 id="heading_id_3">SVATEBNÍ DEN</h2>

  <h4 class="sigilNotInTOC" id="heading_id_4">(PODLE POVĚSTI NÁRODNÍ.)</h4>

  <p>Spuštěn most a otevřena<br /></p>

  <p>byla brána na Střele;</p>

  <p>v bráně stojí panna krásná.</p>

  <p>tvářičky má zardělé.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Truchlivým okem přijímá</p>

  <p>dary v bráně na Střele,</p>

  <p>jež jí k svatbě přinášejí</p>

  <p>poddaní a přátelé.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ludmila, dcera rytíře</p>

  <p>Žicha jest to nejmladší:</p>

  <p>ó vy líbá ústa, přál bych</p>

  <p>blaženost vám nejsladší!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mnoho darů se naneslo,</p>

  <p>příze, medu, potravy:</p>

  <p>žel, že všecky světa statky</p>

  <p>jsou bez lásky otravy!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ovčák ještě tu beránka</p>

  <p>složil panně u nohou:</p>

  <p>„Přijmi, panno, milostivě</p>

  <p>tu obítku ubohou.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Panna vděčně ovčáčkovi</p>

  <p>za beránka děkuje,</p>

  <p>a po mostě když odchází.</p>

  <p>takto tiše běduje:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Mladý pastýři, útulný,</p>

  <p>jako jsou ovečky tvé!</p>

  <p>šťastnější nade mne bude,</p>

  <p>která tebe dostane.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Potom myslivec statečný</p>

  <p>k bráně krokem zaměřil:</p>

  <p>„K tvému veselí, ctná panno,</p>

  <p>tuto laň jsem zastřelil.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Panna zdvořile myslivci</p>

  <p>se za laňku děkuje,</p>

  <p>a po mostě když odchází,</p>

  <p>takto tiše běduje:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Švárný lovče! chtěla bych se</p>

  <p>stavu svého odříci,</p>

  <p>jen kdybych pohladit směla</p>

  <p>snědém tebe po líci.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pak i rybák poctu nesa</p>

  <p>k sličné panně promluvil:</p>

  <p>„Nejlepší jsou tyto ze všech,</p>

  <p>které dnes jsem nalovil.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Panna vlídně rybářovi</p>

  <p>za ryby se děkuje,</p>

  <p>a po mostě když odchází,</p>

  <p>takto tiše běduje:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Za vodou tam v tvé chaloupce,</p>

  <p>modrooký rybaři!</p>

  <p>dej ti Bůh, ať tvůj se sňatek</p>

  <p>lépe než můj podaří.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Slunce zašlo — slunce vyšlo,</p>

  <p>a než tíhlo k západu,</p>

  <p>vše po vůli i bez vůle</p>

  <p>odbylo se na hradu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Skončen průvod, služby v kapli,</p>

  <p>i družiček zpívání;</p>

  <p>skončen pláč a hody skovstné,</p>

  <p>i při hodech výskání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vůz a čtyři koně vrané</p>

  <p>na náhradí čekají,</p>

  <p>v divokosti pánu svému</p>

  <p>jedva-li co oddají.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jižtě ženich usadil se</p>

  <p>mladé paní po boku;</p>

  <p>koně nazpět k jeho sídlu</p>

  <p>pádí v lítém poskoku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sady, louky, křoví, pole</p>

  <p>s obou stran se míhaly,</p>

  <p>jezdci houfu svatebního</p>

  <p>daleko zpět zůstali.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A když na Kátovskou horu</p>

  <p>vranci letí od boru,</p>

  <p>jako v lože na svatební</p>

  <p>kladlo slunce za horu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tam, kde nad skalami cesta</p>

  <p>k srázu nahnutá běží,</p>

  <p>spřež plachá se náhle zpíná,</p>

  <p>hřívy husté vyježí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mžikem jak kdy blesk zasvítí</p>

  <p>z chumle černých oblaků,</p>

  <p>choť s rytířem, koně s vozem</p>

  <p>padli věčných do mraků.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ovčák zahlédnuv při stádě</p>

  <p>jízdu hory na čele,</p>

  <p>hůl upustil, v tváři zblednul,</p>

  <p>trnul celém po těle.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ryk a třesk a rachot skály</p>

  <p>slyše dále v pasece</p>

  <p>myslivec se onde přihnal</p>

  <p>udychtěný ku řece.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A rybář, co blízko břehu</p>

  <p>k lovu síti hotovil,</p>

  <p>děsně rukama nad tůní</p>

  <p>rozpěněnou zalomil.</p>
</body>
</html>
