<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h2 class="sigilNotInTOC" id="heading_id_2">XIX<br /></h2>

  <h2 id="heading_id_3">SŇATEK</h2>

  <p>Kvete jabloň v sadě,<br /></p>

  <p>pod ní keř růžiček;</p>

  <p>přelíbezným hlasem</p>

  <p>večerním tu časem</p>

  <p>zpívává slavíček.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Divná věc, Bože můj!</p>

  <p>to stvoření ptačí</p>

  <p>z hrdélka outlého</p>

  <p>na tolik sladkého</p>

  <p>jak zpěvu vystačí!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ale jest divnější</p>

  <p>nad slavíčků hlásky,</p>

  <p>kterak do outlého</p>

  <p>srdce panenského</p>

  <p>vstoupí tolik lásky.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ta když v otruchlelém</p>

  <p>srdci se rozmůže,</p>

  <p>brzo proměněným</p>

  <p>tvářičkám červeným</p>

  <p>do hrobu pomůže.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když ráno vstávala,</p>

  <p>přišly jsou noviny,</p>

  <p>že padl té noci</p>

  <p>do těžké nemoci</p>

  <p>miláček jediný.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Smutná do kostela</p>

  <p>nevěsta spěchala,</p>

  <p>a kudy chodila,</p>

  <p>k Bohu se modlila,</p>

  <p>žalostně plakala.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A když jsou podvečer</p>

  <p>klekání zvonili,</p>

  <p>všickni jsou lékaři,</p>

  <p>jak mladí tak staří,</p>

  <p>naději pustili.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zvoní hrana, zvoní,</p>

  <p>panna již nechodí:</p>

  <p>ale jako spadlý</p>

  <p>kvíteček usvadlý</p>

  <p>na lůžko se kloní.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zvoní trojí hrana,</p>

  <p>již nepláče panna:</p>

  <p>do stropu dívá se,</p>

  <p>z hoře usmívá se,</p>

  <p>chvátá cos rukama.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Patří, jak milého</p>

  <p>ve pěkném průvodu</p>

  <p>šest mládenců neslo,</p>

  <p>šest panen vedle šlo,</p>

  <p>kráčejí ke hrobu.</p>

  <p>&nbsp;&nbsp;</p>

  <p>Ona v bílém rouše</p>

  <p>podále tam stojí:</p>

  <p>pak blíže přikleká,</p>

  <p>a nic se neleká,</p>

  <p>tři hrstky naň hodí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když bylo v půlnoci,</p>

  <p>slyší hlas nad sebou:</p>

  <p>„Stroj se, mé dítě, stroj,</p>

  <p>Srdéčko upokoj,</p>

  <p>zasnoubím se s tebou.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V nejpěknější šaty</p>

  <p>hned se oblíkala!</p>

  <p>Věneček si panna</p>

  <p>z rozmarýny sama</p>

  <p>do vlasů vplítala.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Větřík od západu</p>

  <p>chlaďounký zavívá:</p>

  <p>hosté známou cestou</p>

  <p>berou se s nevěstou,</p>

  <p>kde ženich přebývá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tam, kde bydlí spolu,</p>

  <p>ten tichý domeček</p>

  <p>má střechu zelenou,</p>

  <p>komůrku zavřenou</p>

  <p>na věčný zámeček.</p>
</body>
</html>
