<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h2 class="sigilNotInTOC" id="heading_id_2">LVII<br /></h2>

  <h2 id="heading_id_3">POPĚVKY</h2>

  <h3 class="sigilNotInTOC" id="heading_id_4">POZDNÍ LITOVÁNÍ<br /></h3>

  <p>Když jsem já sloužil v pivováře,</p>

  <p>měla jsem milého z kanceláře;</p>

  <p>teta mne trápila,</p>

  <p>dnem nocí soužila,</p>

  <p>bych jí ho přepustila,</p>

  <p>ach, co jsem učinila!</p>

  <p><br /></p>

  <h3 class="sigilNotInTOC" id="heading_id_5">COŽ JE VÍC</h3>

  <p>Když mě nechceš, což je víc!</p>

  <p>nedělám si z toho nic.</p>

  <p>Však pro tebe oči moje</p>

  <p>hořem nerozplynou;</p>

  <p>vylezu na kopeček,</p>

  <p>vyhlídnu si jinou.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 class="sigilNotInTOC" id="heading_id_6">PRAVÁ VESELOST</h3>

  <p>Mívali jsme kabáty, čert je vzal,</p>

  <p>až halenu propijeme, půjdeme dál. -</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Připijme si, sedláčkové, za zdraví,</p>

  <p>sic nás o tu halenu čert připraví.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 class="sigilNotInTOC" id="heading_id_7">VNOUČATA K DĚDEČKOVI</h3>

  <p>Stařičký dědoušku náš,</p>

  <p>šedivou hlavičku máš!</p>

  <p>Jiní ti vyráží</p>

  <p>na bradě, na tváři,</p>

  <p>pojď s námi, u rybníčku</p>

  <p>ohřej se na sluníčku,</p>

  <p><br /></p>

  <h3 class="sigilNotInTOC" id="heading_id_8">PŘÍPOVĚĎ</h3>

  <p>Bylo to s večera na neděli,</p>

  <p>pustil jsem koníčky po jeteli:</p>

  <p>koníčky v jeteli —</p>

  <p>modré oči, spíte-li?</p>

  <p>Co jste mně slíbily u lesíčku,</p>

  <p>již si jdu k vám pro to při měsíčku.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 class="sigilNotInTOC" id="heading_id_9">ZVĚŘINA</h3>

  <p>Potkal jsem myslivce Ferinu,</p>

  <p>odváděl do zámku zvěřinu:</p>

  <p>dvě veverky, hlavy ptačí,</p>

  <p>z vaku mu koukalo hnízdo stračí.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 class="sigilNotInTOC" id="heading_id_10">KRATIČKÁ MODLITBA</h3>

  <p>Pane Bože, zachovej</p>

  <p>naše oseníčko;</p>

  <p>ke žni hojné požehnej</p>

  <p>zlaté obilíčko;</p>

  <p>před zlobou nám ostříhej</p>

  <p>i před ohněm střechy;</p>

  <p>k dlouhým věkům dochovej</p>

  <p>všecky věrné Čechy!</p>
</body>
</html>
